---
zoom: 1
layout: two-cols-header
---

# `rebase` vs. `merge` (Strategija)

<v-click>

Iako obe komande, `git merge` i `git rebase`, služe za integraciju promena, one NISU zamena jedna za drugu. Rade na 
fundamentalno različite načine, imaju različite posledice po istoriju projekta i koriste se u različitim scenarijima.
Razumevanje ovih razlika je ključno za efikasan i bezbedan rad sa Gitom.

</v-click>

::left::

<v-clicks>

- `git merge` (strategija spajanja)
  - Zabeležiti istoriju tačno onako kako se desila, uključujući paralelni rad.
  - Spaja dve linije razvoja. **Čuva originalnu istoriju** obe grane netaknutom.
  - Kreira **novi merge commit** (osim kod fast-forward) koji eksplicitno pokazuje tačku spajanja. Istorija postaje 
  **nelinarna**, ali verna onome što se dogodilo.
  - **Bezbedan** za deljene grane jer ne menja postojeće commit-ove.
  - Finalno spajanje feature grana u glavne linije (`main`, `dev`), integracija gde je važno sačuvati istorijski 
  kontekst

</v-clicks>

::right::

<v-clicks>

- `git rebase` (strategija presađivanja):
  - Napraviti da istorija izgleda kao da je sav rad rađen sekvencijalno.
  - "Presađuje" commit-ove sa jedne grane na vrh druge. **Prepisuje istoriju** kreiranjem novih commit-ova (novi SHA-1).
  - **Linearna istorija**, bez merge commit-ova. Lakša za praćenje linearno, ali sakriva originalni istoriju.
  - **Opasan** za deljene grane jer menja commit-ove.
  - Ažuriranje *lokalne* feature grane sa promenama sa `main` *pre* spajanja; "čišćenje" *lokalne* istorije commit-ova 
  (`rebase -i`) *pre* deljenja grane.

</v-clicks>
