---
zoom: 1
layout: two-cols-header
---

# Zaključak: Kada koristiti `merge`, a kada `rebase`?

<v-click>

Izbor između merge i rebase često zavisi od konvencija tima i usvojenog Git workflow-a. Ne postoji univerzalno 
"tačan" odgovor, ali postoje opšte preporuke koje pomažu u održavanju čiste i razumljive istorije projekta.

</v-click>

::left::

<v-clicks>

- Kada integrišete promene sa **deljene grane** (npr. `main`, `dev`) u vašu **feature granu** (ako želite da sačuvate tačan kontekst spajanja).
- Kada spajate vašu **završenu feature granu** nazad u **glavnu deljenu granu** (npr. `dev` ili `main`). Ovo čuva 
informaciju o postojanju feature grane i olakšava potencijalni `revert` (pokrivamo posle) celog feature-a ako je potrebno.
- Kada želite da istorija **precizno odražava** šta se i kada dešavalo, uključujući paralelni rad i tačke integracije.
- Kada radite u timu koji **preferira vidljive merge commit-ove** ili nije komforan sa prepisivanjem istorije.

</v-clicks>

::right::

<v-clicks>

- Za **ažuriranje vaše lokalne feature grane** sa najnovijim promenama sa osnovne deljene grane (`main`, `dev`) **pre** 
nego što je podelite ili spojite. Ovo rezultira čistijom, linearnom istorijom kada se konačno spoji.
- Za **"čišćenje" vaše lokalne istorije** commit-ova (koristeći `rebase -i`) **pre** nego što podelite granu (push). 
Možete spojiti WIP commit-ove (`squash`, `fixup`), preformulisati poruke (`reword`), promeniti redosled, itd.
- Kada želite **linearnu, čistu istoriju** bez "šuma" merge commit-ova.
- Kada radite **sami** na grani ili u timu koji je **usvojio rebase workflow** i razume posledice.

</v-clicks>