---
zoom: 0.8
---

# `git revert`: Bezbedno poništavanje commit-ova

<v-click>

Za razliku od `reset`-a koji može prepisati istoriju, `git revert` nudi **bezbedan način** za poništavanje efekata 
prethodnih commit-ova, posebno onih koji su već podeljeni sa timom. On to radi tako što **ne menja prošlost**, 
već **kreira novi commit** koji uvodi suprotne promene.

</v-click>

<v-clicks>

- **Namena:** Poništiti logički efekat jednog ili više postojećih commit-ova.
- **Kako radi:**
  - Navedete commit čije promene želite da poništite: `git revert <commit-hash>`
  - Git izračunava promene potrebne da se poništi efekat tog commit-a.
  - Kreira **potpuno novi commit** koji primenjuje te suprotne promene.
  - Originalni commit ostaje netaknut u istoriji, ali njegov efekat je sada neutralisan novim "revert" commit-om.
  ```bash
  # Poništi efekat commit-a a4f12e8
  git revert a4f12e8
  # Git će otvoriti editor za poruku novog revert commit-a
  # (Podrazumevana poruka je obično "Revert '<Originalna poruka>'")
  # Sačuvajte poruku da biste kreirali revert commit.
  ```

- **Bezbednost istorije:** Pošto `revert` samo dodaje nove commit-ove, a ne menja postojeće, on je **potpuno bezbedan za korišćenje na deljenim granama**. Ovo je preferirani način za poništavanje promena koje su već push-ovane.
- **Potencijalni konflikti:** Ako su kasniji commit-ovi modifikovali iste linije koda kao i commit koji pokušavate da revert-ujete, može doći do konflikta. Rešavate ih na isti način kao i merge konflikte (edituj, `git add`, `git commit` ili `git revert --continue`).
- **Razlika u odnosu na `reset`:** `reset` pomera granu unazad, brišući commit-ove iz istorije (ako nije `--soft`). `revert` poništava promene *dodavanjem* nove istorije.

</v-clicks>